### ¿Cuál es la realidad los estudiantes?

Los cambios que ha experimentado la comunidad estudiantil han variado de acuerdo a las diferentes carreras universitarias que existen, sin embargo, considero que podemos hallar un patrón dentro de dichas diferencias que nos permite ver los problemas principales de tomar clases en línea. Así pues, me tomé la molestia de recopilar un par de testimonios de estudiantes de diferentes carreras y universidades con el fin de comparar y hallar factores en común que dificultan el estudio en la modalidad virtual.

> Lo más difícil ha sido la toma de notas, los profes usan diapos que pasan súper rápido, y en la facultad hacían los desarrollos en la pizarra y todos lo hacíamos juntos. Entonces ahora van tan rápido que no da ni chance de escribir jajaja y los ejercicios igual lo resuelven en ppt y no lo hacen paso por paso, y se pierden muchas cosas 😞
> -Estudiante de Ingeniería Física.

> Lo más complicado para mí de tomar las clases en línea es en la materia de patronaje, a mí me cuesta mucho entenderlo y pues en la costura no es lo mismo que estar en taller y que el maestro te explique y te muestre, entonces con esta nueva normalidad se me complica bastante, también en las otras materias pues las tareas a veces no se logran entender, todos tenemos dudas y luego quedamos peor, entonces pues por ese lado sí se extraña estar en presencial, también de que a veces no llegan a ser considerados con las otras materias y pues en ocasiones hay más exceso de trabajos entonces sí está muy muy complicado sobretodo que nosotros somos más de práctica y también extraño el tiempo con mis amigos y todo eso.
> -Estudiante de Diseño de Modas.

> Me siento como yendo a la deriva. Siento como si no estuviese tomando clases en realidad y me cuesta organizar mi tiempo también.
> -Estudiante de Ingeniería de Software.

> Lo más difícil es no ver a mis amigas y ponerse de acuerdo para las tareas en equipo porque dependemos de la disponibilidad, del internet y de la luz, igual la comunicación con los maestros y la escuela no es muy buena, pero lo que me gusta es que no tengo que viajar diario, nos hemos ahorrado mucho dinero en gasolina la verdad.
> -Estudiante de Derecho.

> Algo que he notado que es muy complicado, bueno al menos para mí, es la falta de un espacio designado para tomar clases, es súper complicado tomar clases cuando toda tu familia está pasando o interrumpiendo cada momento, súmale a eso que tengo 4 perritas, es muy difícil. Ahora, por parte de mis maestros, algunos explican muy mal, o sea, si tienes dudas y preguntas te confunden aún más y pues es mejor ya ni preguntar (le pregunto a Google), igual la falta de formalización, por así decirlo, de las adas, hay maestros que no explican bien el Ada, en las instrucciones dice una cosa y cuando vas a presentar el trabajo salen con que eso no se pidió o te piden cosas que no estaban en las instrucciones, y todos esos "detalles" influyen en tu calificación. Otra cosa es el Internet que falla o en mi caso que es muy común que se vaya la luz en mi casa.
> **-Estudiante de Administración

De esta manera, yo considero que los problemas principales pueden aguparse de la siguiente manera:
- **Tomar apuntes no es lo mismo.**. Las clases en línea tienen puntos a favor y en contra, pero sin duda uno de los mayores problemas es el tomar apuntes, ya que las clases en línea pueden ser más apresuradas de lo que eran de manera presencial y es difícil mantener el ritmo de aprender mientras apuntas lo más rápido posible. Así mismo, existen materias en donde es de suma importancia conocer paso a paso lo que está pasando y muchas veces, por cuestiones de tiempo o de la misma modalidad (es decir, usar power point en lugar de un pizarrón), esto se pierde.

- **La organización de los tiempos es complicada.** Todas las personas tienen responsabilidades diferentes dentro de sus hogares, por lo que el manejo del tiempo no puede generalizarse y muchas veces es difícil de estructurar para completar las actividades y aprender con formalidad los temas. Este factor no sólo afecta la calificación individual, sino que al momento de organizar equipos, también es complicado coordinar un horario en el que todos/as los miembros del equipo puedan estar presentes.

- **Las materias prácticas pierden una gran parte de lo que son.** No es lo mismo que el profesor enseñe cómo utilizar los materiales o realizar los procedimientos dentro de un ambiente que provee las herramientas y los medios, a que los alumnos lo repliquen desde sus casas. Claramente, esto provoca una pérdida muy significante del aprendizaje de los/as estudiantes.

- **Las tareas se acumulan con mayor rapidez.** Este es otro de los problemas más comunes dentro de la comunidad estudiantil, ya que no sólo hace difícil el seguirle el ritmo a todas las materias, sino que crea un sistema en donde los estudiantes únicamente crean tareas para entregar y no para aprender. Aunado a esto, el marcar tarea tras tarea, puede conducir a los estudiantes a niveles de estrés peligrosos.

- **La convivencia con las personas (amigos/as, compañeros/as de clase, etc.).** La interacción perdida por la nueva modalidad es uno de los factores que considero tienen mayor impacto, pues como seres humanos, tenemos la tendencia a ser sociales por naturaleza y el hecho de no convivir con personas ajenas a nuestras familias también tiene un papel importante en el desarrollo de nosotras/os como personas y como profesionistas.

- **La comunicación.** A este punto de la pandemia, la mayoría de nosotros/as, ya sea como estudiantes o maestros o académicos en general, ya debimos haber experimentado la frustración de la falta de comunicación o la dificultad de establecer la misma por problemas como el internet, la luz, etc. Así pues, la comunicación es otro de los factores que más pesa al momento de tener clases virtuales, pues no sólo es vital entre compañeros/as, sino también con profesores, lo cual ha tenido una tendencia a dificultarse cada vez más.

- **Falta de un espacio para estudiar.** Uno de los problemas principales durante esta pandemia ha sido la carencia que tienen las personas, en general, para designar un espacio (equipado, claro) al trabajo/estudio. Es claro que no todas las personas viven con las mismas posibilidades, por lo que habilitar espacios en casa que sean únicos para realizar tareas (que antes se realizaban en salones, bibliotecas y oficinas) no siempre es posible y, nuevamente, esto pesa negativamente sobre el estudio a distancia.

Los puntos anteriores pueden variar o crecer o reducirse dependiendo de las posibilidades y capacidades de cada personas, sin embargo, es claro que la empatía es un concepto que todos/as deberíamos tener presente para comprender qué es lo que pasa detrás de una entrega fuera de tiempo o de una tarea no realizada. No todas las personas nos adaptamos igual a las situaciones y, personalmente, creo que el entender eso, haría una enorme diferencia en el nuevo ahora.

Como estudiantes, no nos queda de otra más que el buscar estrategias, métodos y herramientas que nos ayuden a manejar esta situación ya que, al final, nuestro objetivo es aprender y lograr completar el año escolar o el semestre en cuestión. Es importante que, si queremos alcanzar nuestras metas, objetivos, sueños o lo que sea que imaginemos, nos esforcemos, nos esforcemos tanto que no quede otra que el pasar esa materia que tanto dolor de cabeza nos da, que no quede de otra más que pasar el semestre "en limpio" y en el camino, ¿por qué no? ayudar a alguien que se está esforzando pero que necesita una mano extra. Creo que como comunidad estudiantil, deberíamos apoyarnos unos a otros y eso también haría una diferencia importante.